Det hele begyndte med et lyn et sted imellem Erfurt og Mansfeld! Den unge jurastuderende Martin Luther var på vej hjem til sine forældre i Mansfeld, da et forfærdeligt uvejr brød løs. Himmel og jord stod i ét, og lynet slog ned i et træ tæt på. I dødsangst beder Luther Den Hellige Anna om hjælp, og lover – hvis han kommer levende igennem uvejret – at han vil opgive alt og gå i kloster.

Få dage efter er Luther igen tilbage i Erfurt. Han opgiver sin hidtidige tilværelse og bliver optaget som munk i Augustinerklosteret.

Så sad han dér i klosteret, den unge, højtbegavede munk og grundede over skriften. Han blev doktor i teologi og gravede sig stadig dybere ned i teologien. Det førte til de 95 teser, som blev slået op på døren til Slotskirken i Wittenberg.

Det var voldsomme kræfter, der blev sat i spil! Luther havde ingen anelse om, hvilket postyr teserne ville skabe, da han indledte dét, han troede skulle være en lille intern universitetsdiskussion. Reformationen blev indført i Danmark i 1536. Men inden da havde den været på vej igennem 10 år. De evangeliske prædikanter i mange af købstæderne, herunder ikke mindst Hans Tausen i Viborg, forkyndte evangeliet i Luthers ånd. Og den unge kongesøn, fyrst Christian i Haderslev, indførte reformationen i Haderslev og Tørninglen allerede i 1526.

Han efterfulgte sin fader som konge i 1534, og da han to år senere havde sejret i borgerkrigen Grevens Fejde, indførte Christian den 3. med fast hånd reformationen i hele landet. Fra 1537 med hjælp fra Luthers ven og medprofessor i Wittenberg, Johannes Bugenhagen.

Reformationen har sat sig dybe spor. Dét Danmark, vi kender i dag, kan slet ikke tænkes uden reformationen. Dens spor er alle vegne.

Det danske modersmål blev fremherskende i kirke, samfund og skole, at der blev lagt vægt på uddannelse og dannelse, at præsterne nu kunne gifte sig og blive familiefædre og samfundsborgere som alle andre, samt at alle melleminstanser imellem det enkelte menneske og Gud faldt bort, således at den enkelte selv fik ansvaret for at kende og forstå Skriftens ord. 

Reformationen har sammen med oplysningstiden i 1700-tallet og de folkelige vækkelser i 1800-tallet været en forberedende faktor for den moderne forståelse af samfund og individ. Igennem hele denne udvikling har præstegårdene i de enkelte sogne haft stor betydning som lokale kulturcentre.

Det er glædeligt, at reformationens betydning for det danske samfund, som vi kender det i dag, er blevet belyst ved de mange arrangementer rundt omkring i landet. Reformationsåret har inspireret folk over hele landet til at sætte fokus på reformationen og dens betydning. Mange har rejst Danmark rundt for at vise forskellige sider af reformationen:

Vi har kunnet møde Luther i fuld figur i talkshows og i musikalsk forklædning; vi har hørt om hans hustru Katharina von Boras betydning for middelalderens kvinderolle; man har kunnet ’smage’ på middelalderen. Forskere har gjort en dyd ud af at fortælle om deres forskning på en tilgængelig måde. Der er skrevet romaner, lavet ambitiøse projekter for børn, og der er skrevet nye salmer! 

For Luther, som selv var musikalsk, var fællessangen overordentlig central. Det er derfor i Luthers ånd, at en bog som Kirkesangbogen med nye salmer har set dagens lys i år, til fælles sang og glæde. I en af disse salmer står der – som en indirekte hilsen til Martin Luther:

”Salig er den, der rammes af lynet og mærker dets strøm 
Salig er den, der sover let
der vågner i mørket - og husker sin drøm”.

Det er mit håb, at Martin Luther, så kontroversiel han også kan være, stadig vil kunne engagere og inspirere os, 500 år efter at reformatoren med sit teseopslag igangsatte den reformation, der fik så stor en betydning for mange mennesker, også her i Danmark.

eg mindes med glæde den tid - for mere end 50 år siden - da jeg boede og studerede i Aarhus. Jeg glædes hvert år over den hjertelige måde, byen tager imod min familie og mig, når vi tager ophold på Marselisborg. Og hvert år ser jeg frem til den sidste fredag i august måned, hvor jeg nu i mere end 40 år har deltaget i åbningen af Aarhus Festuge.
Aarhus er så sandelig også min by.

Det er derfor også en stor glæde for mig i dag at være til stede ved åbningen af Aarhus som Europæisk Kulturhovedstad 2017. Aarhus og Region Midtjylland er valgt som vært for Europæisk Kulturhovedstad - de er i år ansvarlige for gennemførelsen af ét af de mest ambitiøse kulturprojekter, der finder sted i Europa.

Det kan hele Danmark være stolt af, og det skal vi alle - også i resten af Europa - have glæde af.

Temaet for Aarhus 2017 er RETHINK – TÆNK NYT! TÆNK PÅ NY! TÆNK EFTER! - lad os GENOVERVEJE.

Temaet opfordrer til refleksion. Kan dagligdagens opgaver og udfordringer løses på en anden måde end den tilvante? Kan kunst og kultur være en udfordring og inspiration til at tænke nyt og anderledes? Temaet er anledning til at tænke over kulturens betydning og funktion i vores samfund.

Det er kulturen, der binder os sammen som mennesker, som folk og som nationer. Kulturen er med til at give kommende generationer identitet, fællesskab og til at danne grundlag for et godt liv.

Formålet med Kulturhovedstadsprogrammet er at fremhæve og styrke mangfoldigheden i europæisk kultur og at øge forståelsen for kulturelle forskelle og ligheder. Den lokale og nationale kultur skal bevares og udvikles i en stadig mere international verden. Vi må gerne være stolte af ”vores eget”, men vi bør være åbne over for inspiration udefra. Sådan som ”vores eget” altid har været resultatet af et samspil mellem mange kilder.

At være dansk og international må ikke være hinandens modsætninger.

Som Europæisk Kulturhovedstad er det i det kommende år Aarhus og Region Midtjylland, der inviterer Europa hertil og indbyder til fællesskab og samarbejde på tværs af landegrænser og kulturer. Tilsvarende er det Danmark, der rækker ud i Europa og giver vores bud på mulige løsninger på fælles udfordringer. Det bliver spændende at se, hvordan nye forbindelser vil blive skabt, og hvilke nye muligheder, der vil åbne sig for byen og regionen.

Der vil også komme en tid efter Den Europæiske Kulturhovedstad. Der er imidlertid for mig ingen tvivl om, at et begivenhedsrigt år og de mange forberedelser, der har været lagt i planlægningen, vil udgøre fundamentet for et varigt og tæt samarbejde på tværs af landegrænser, ja, og på tværs af Jylland.

Den Europæiske Kulturhovedstad vil være en milepæl i Aarhus´ historie. Med Landsudstillingen i 1909 viste byen sin vilje til at ville udvikle sig, og det har man stædigt fulgt op på siden; med det nuværende projekt flytter byen sig fra at være ”en større by i Jylland” til at blive en international by i Europa.

Jeg glæder mig over, at gæster fra nær og fjern kan se frem til et spændende år. Det gælder også for mig selv.

Jeg er overbevist om, at 2017 vil sætte et varigt og meget nærværende aftryk i byens historie.

Kom så, Aarhus!

Hermed erklærer jeg Den Europæiske Kulturhovedstad Aarhus 2017 for åben. 

Det er med oprigtig glæde, at Prinsgemalen og jeg i dag byder Finlands præsident Sauli Niinistö og fru Haukio velkommen til Danmark.

Danmark og Finland er nært forbundne, ikke alene ved formelle og venskabelige bånd, men fordi vi er en del af den nordiske familie. Sådan ser vi det selv, og sådan opfattes det også af hele det internationale samfund.

Vi har i Danmark altid omfattet Finland med varme følelser. Vi beundrer det finske folk for dets udholdenhed og uforfærdede holdning trods skæbnens under tiden hårde slag. Vi kender også folket for dets opfindsomhed og store kunstneriske frembringelser, ikke mindst inden for kunsthåndværk og moderne design.

Finland og Danmark har en fælles nordisk historie, som går langt tilbage, tilbage til Kalmarunionen og før. Om fire år kan vi fejre 100-året for Finlands selvstændighed. Det er en selvstændighed, som Danmark siden 1917 vedvarende har støttet, også under vinterkrigen og i de efterfølgende år; og om to år kan vi fejre 20-året for Finlands medlemskab af EU og fællesskabet inden for de bredere europæiske rammer. Men det er ikke alene historien, som forbinder os. Det, der binder os sammen, er i første række vort fælles menneskesyn og værdifællesskab. Vi har en fælles tilgang til livets udfordringer, der bygger på pragmatisme, fleksibilitet, hensyn og tillid. Vore beslutninger er baseret på hensynet til fællesskabet såvel som på respekten for den enkelte.

At vi er sammen om noget fælles nordisk, er ikke bare noget vi ynder at fremføre, når vi mødes ved festlige lejligheder som denne. Det er noget, som også andre lægger mærke til – måske med en vis undren. Vi får at vide, at Norden repræsenterer noget særligt og har noget at byde på – både i Europa og globalt. Det er næsten, som om andre misunder os den umiddelbare tillid og det selvfølgelige slægtskab, som hersker os imellem. Vi kappes gerne indbyrdes, men vi glæder os samtidig over hinandens succeser og føler, at når én af os roses, falder der også lidt af på os andre.

Ikke mindst i en økonomisk krisetid, som den Europa og andre dele af verden befinder sig i, retter mange øjne sig mod den nordiske model. Det er indtrykket, at de nordiske lande løbende har formået at omstille sig til nye udfordringer, og det er opfattelsen hos mange, at den nordiske model måske har noget at tilbyde på et tidspunkt, hvor verden ser sig om efter nye, bæredygtige løsninger.

Talen falder f.eks. ofte på den tilpasningsevne, kreativitet og innovation, som præger de nordiske samfund og virksomheder, når de er bedst. 

Det gælder indenfor informationsteknologien, som vore befolkninger og virksomheder til fulde har taget til sig. Finske og danske borgere er blandt de, der kommunikerer og handler allermest over internettet og gør brug af de mest moderne kommunikationsformer – i øvrigt ofte via finske mobiltelefoner. Også kommunikationen mellem vore borgere og offentlige myndigheder er blevet ”digitaliseret”, som det så smukt hedder.

Den åbenhed overfor nye teknologier og nye måder at gøre tingene på er et aktiv, som er meget værd.  Evnen til at omstille sig og tænke nyt, når verden ændrer sig, bringer vore lande fremad, fra gummistøvler til mobiltelefoner, fra skibsværfter til vindmølleproduktion.

En af de store udfordringer i dag er grøn teknologi og ”CleanTech”, og vi glæder os over, at Deres besøg, Hr. Præsident, netop lægger vægt på disse temaer. Vi i Norden er blandt de, som tidligt har erkendt behovet og forsøger at gøre noget ved de miljø- og klimaudfordringer, som verden står overfor. Den indsats er i dag ved at bære frugt til gavn for både miljøet og vore virksomheder.

Inden for den nordiske familie har hvert folk sin egen stemme og toneart. Finland klinger både gennem Sibelius’ storladne musik og gennem sprogets stigende og faldende tone. Der er en alvor, som stemmer overens med landets historie og de endeløse skove, men også en livsglæde, som kommer til udtryk næsten på trods og som hele verden har fået del i – ikke mindst takket være de uforlignelige Mumitrolde, som generationer af børn, og deres forældre og bedsteforældre har taget til sig.

Præsident Sauli Niinistö,

Deres og fru Haukios besøg i Danmark i disse dage er en kærkommen lejlighed til at bekræfte det nære og varme venskab mellem vore to lande – og udtrykke håbet om, at vi i de kommende år yderligere vil styrke de mange bånd, som forbinder Finland og Danmark.

Med det håb og med ønsket om fortsat lykke og fremgang for Finland og det finske folk, løfter jeg mit glas for sammen med Prinsgemalen at udbringe en skål for Finlands præsident og fru Haukio.

Det er mit håb, at Martin Luther, så kontroversiel han også kan være, stadig vil kunne engagere og inspirere os, 500 år efter at reformatoren med sit teseopslag igangsatte den reformation, der fik så stor en betydning for mange mennesker, også her i Danmark.

Allerførst tak til dig, Frederik, for dine velkomstord her i aften. Du er trådt til, nu hvor Prinsgemalen er sygemeldt. Vi vil savne ham her i aften, men det er en glæde at se dig dele ansvaret for aftenen med begge dine forældre. 

Tak også til statsministeren for de gode og smukke ord. Jeg har set frem til at kunne dele denne festaften med Dem, med Regeringen og Folketinget og med så mange andre repræsentanter for hele Danmark, for Færøerne og for Grønland.

Det glæder mig også at se så mange slægtninge og statsoverhoveder omkring bordet her i aften. 

75 år - hvad betyder de? Da jeg fyldte 50 eller 60, tænkte jeg slet ikke så langt frem, og selv for 5 år siden føltes 75 stadig som et temmelig teoretisk begreb.

Men nu er vi nået så langt. Det giver mig anledning til at se tilbage, sådan som de fleste plejer at gøre ved en rund fødselsdag. 

1940 er ikke bare mit fødeår. Det er et år, som blev skæbnesvangert for Danmark på grund af den 9. april. Det har præget mit liv og mit livssyn, lige siden jeg begyndte at forstå, hvad det indebar. Måske det undrer de yngre generationer, for dem er jeg jo et gammelt menneske, og de år er en fjern fortid; men i årenes løb har jeg indset, at alt, hvad der siden er sket for mig og for Danmark, må jeg uvilkårligt se i lyset af de 5 år.

Det faldt i min lod at blive min fars efterfølger, og siden mit trettende år har min skæbne været ubrydeligt knyttet til Danmark. Det er en forpligtelse. Den har givet mit liv retning og beredt mig flere glæder, end jeg kan opregne eller give udtryk for.

Da jeg var barn og gik i skole, var Danmark stadig først og fremmest et landbrugsland. Vi var netop ved at komme os over, hvad 2. verdenskrig og Besættelsen havde betydet, også økonomisk.

I dag er billedet meget forandret. Hvad blev der af de mindre byer, som jeg husker så godt fra Dannebrogstogterne allerede i min barndom? Hvad skete der med de mange mindre landbrug, som lå spredt udover hele landet, så snart bygrænsen var passeret? Hvor blev de af, de mange mindre handlende og håndværkerne, som lå jævnt fordelt i store og små bysamfund? 

Nu er vi for alvor blevet et industrisamfund med virksomheder på et højt teknologisk niveau. Byerne er vokset, og samfærdselsmidlerne har udviklet sig med motorveje og nye broer. På mange måder er landet knyttet meget tættere sammen, end da jeg var barn og ung, og "udlandet" er ikke længere et fjernt og fremmed begreb. Vi er meget mere opmærksomme på verden omkring os og bevidste om Danmarks samspil med andre lande og om påvirkningen fra fremmede kulturer. Når man tænker på alt, hvad der har forandret sig i løbet af disse 75 år, kan det godt svimle lidt for en.

Men:  Se dig ud en sommerdag – 

Hvor smiler fager den danske kyst –
Det bugter sig i bakkedal – 

Det er stadig vores gamle Danmark. Her hører vi til. Det er det land, vi har ansvar for, alle vi der bor her.

Jeg vil bede alle rejse sig og med mig udbringe en skål, idet vi udtaler:



Det er mig en stor fornøjelse som protektor for FDF at åbne FDF Landslejr 2016. I har sikkert alle været spændte og fyldt af forventninger. Nu er I her og kan se frem mod ni dage i fællesskab med over 11.000 andre børn og voksne i legens univers.

FDF Landslejr 2016 sætter fokus på leg. I legen får vi et frirum, der for et øjeblik kan få os til at glemme vore udfordringer. Vi kan lade os rive med uden tanke på, hvordan håret sidder, eller hvor vi kommer fra. I legen bliver vi udfordrede, vi får nye erfaringer, og vi møder andre på en ny måde.

Legen er med til at gøre os til hele mennesker. Den ruster os til livet og giver os et ståsted at møde verden fra.

Men legen er nogle gange trængt. I hverdagen mødes børn og unge ofte af krav om at præstere, og voksne har travlt med at nå bestemte mål. Det kan gå ud over legens umiddelbare væsen, hvor fantasien, nysgerrigheden og kreativiteten får lov til at råde. I fantasien vendes virkeligheden på hovedet, hvor vi i voksenlivet nogle gange kommer til at vende fantasien ryggen. I legen træder vi ud af hverdagen og ind i vidunderlige universer, hvor vi den ene dag kan være en sørøverkonge på de syv have og den næste en linedanser, der svæver højt oppe under teltdugen.

I FDF fodrer I fantasien, og jeg er sikker på, at legen her på landslejren får frie udfoldelsesmuligheder.

Jeg vil ønske jer alle en god lejr med minder, der varer ved. En lejr, hvor legen står centralt og hvor fællesskabet mærkes. Jeg håber, at I får ni gode dage med plads til at lege løs. På vandet, i træerne, og på jeres kreative kredspladser. En lejr, hvor nysgerrigheden og fantasien får lov at styre legen, og hvor I kommer hjem med meget mere, end I tog afsted med.

Jeg erklærer hermed FDF Landslejr 2016 for åben.



Det er mig en stor fornøjelse som protektor for FDF at åbne FDF Landslejr 2016. I har sikkert alle været spændte og fyldt af forventninger. Nu er I her og kan se frem mod ni dage i fællesskab med over 11.000 andre børn og voksne i legens univers.

FDF Landslejr 2016 sætter fokus på leg. I legen får vi et frirum, der for et øjeblik kan få os til at glemme vore udfordringer. Vi kan lade os rive med uden tanke på, hvordan håret sidder, eller hvor vi kommer fra. I legen bliver vi udfordrede, vi får nye erfaringer, og vi møder andre på en ny måde.

Legen er med til at gøre os til hele mennesker. Den ruster os til livet og giver os et ståsted at møde verden fra.

Men legen er nogle gange trængt. I hverdagen mødes børn og unge ofte af krav om at præstere, og voksne har travlt med at nå bestemte mål. Det kan gå ud over legens umiddelbare væsen, hvor fantasien, nysgerrigheden og kreativiteten får lov til at råde. I fantasien vendes virkeligheden på hovedet, hvor vi i voksenlivet nogle gange kommer til at vende fantasien ryggen. I legen træder vi ud af hverdagen og ind i vidunderlige universer, hvor vi den ene dag kan være en sørøverkonge på de syv have og den næste en linedanser, der svæver højt oppe under teltdugen.

I FDF fodrer I fantasien, og jeg er sikker på, at legen her på landslejren får frie udfoldelsesmuligheder.

Jeg vil ønske jer alle en god lejr med minder, der varer ved. En lejr, hvor legen står centralt og hvor fællesskabet mærkes. Jeg håber, at I får ni gode dage med plads til at lege løs. På vandet, i træerne, og på jeres kreative kredspladser. En lejr, hvor nysgerrigheden og fantasien får lov at styre legen, og hvor I kommer hjem med meget mere, end I tog afsted med.

Jeg erklærer hermed FDF Landslejr 2016 for åben.
