Det skal ikkje meir til enn eit lite snøfall før byfolket er ute på glattisen.

- Hjelp! 
Ei eldre dame med rullator står midt i svingen nedanfor der vi bur. Knea klaprar mot kvarandre, som ein nyfødd kalv står ho der, ho kjem ingen veg, verken att eller fram, beina skjelv, skjøret blafrar, og underlaget er såpe. Eg hjelper den gamle over gata og seier at ho ikkje må gå ut på slikt føre, men kva skal ein stakkar gjere når kaffiboksen er tom og kommunen ikkje akkurat renn ned dørene?

Langs gata stikk bakenden på bilane ut, det er uråd å få til ei anstendig parkering, sinte menn med raude ansikt rusar bilane og blå fingrar skrapar is. Nede på hovudvegen ligg det tre bilar i grøfta. Eg går midt i vegen med barnevogna, drosjesjåførane hyttar med neven og bussen tutar, det er kaos, det er Oslo, det er vinterlandet, johoo, vi som er fødde med ski på beina!

Det er det same kvar einaste gong. Meteorologane har vifta med pinnen, kika åtvarande på oss frå fjernsynet og sagt at det kjem. Vi lærer aldri. Kvar einaste gong står hovudstadsinnbyggjarane der og spinn og måkar, måkar og spinn, klagar og jamrar og hufsar og vassar, kva er dette, kva kan det vere, dette kvite teppet som kjem frå himmelen, hjelpeogtrøste, slik var det ikkje eingong i nittenfemtito!

Det er utruleg fascinerande å sjå kor overraska nordmenn kan verte av at nedbør faktisk kan falle som anna enn regn. Enkelte kunne ikkje ha vore meir overraska om dei hadde drege vekk gardinene og landet hadde vorte dekt av marsipan. Og nyheitssendingane vert fylt av kaos, tilgje oss, alle de nesten fire millionar nordmenn som ikkje bur i Oslo, men de berre må sjå på kor hjelpelause vi er, i sending etter sending, same maset år etter år. Det er verken vett i panna eller stål i bein og armar. Snøen burde halde seg i Skomakargata eller i det minste på Svalbard!

Eg må berre vedgå det; eg nyt det. Eg synest det er urkomisk. Det minner meg om den britiske ballettlærarinna mi som ikkje møtte opp til undervisning fordi det hadde kome sju centimeter snø. Ho rekna med at alt var avlyst. At bussane ikkje gjekk. At skuleungane sat heime. At butikken var stengd. Ho hadde endåtil opna naud-hermetikken ho hadde med seg frå Storbritannia, i tilfelle ho vart innesnødd. No har det jammen vorte slik blant nordmenn også! Her har kreative sjeler ei god muligheit for å tene store pengar. Naudrasjonar som kan lagrast i tilfelle snøfnugg. Eller kva med ”vi børstar av bilen din”-service? Her kunne kjekke handymenn reist rundt og måka, varma opp bilkupear og skrapa frontruter klokka sju om morgonen. For no har det vorte eit ork og eit slit og ein unntakstilstand.

– Kva er det du gliser slik for, bjeffa naboen, då eg kom litt svett,
trillande med handleposar på slep. Han lurer på om det ikkje er tungt. – Jau, må eg medgå, det er tungt, men vi treng då trimmen, smiler eg, han synest eg er ein sadist. Byen er kvit og vakker og ungane hyler av fryd. Eg lagar ein engel i snøen i parken medan forbipasserande ser olmt på meg og lurer på om det er ironisk meint, eller om eg kanskje er ein slik kunstnar som gjer slikt berre for å sjå på reaksjonane.

Vintergleda finn eg i skiløypa. Ikkje av siklande nordmenn i kjekke trikotar med pulsklokke, men av eit par utlendingar på tydeleg lånte ski. Kjærastparet i altfor store grilldressar og polvottar har raude kinn og skrattar medan dei stavrar seg avgarde, som små born som tek sine fyrste, vaklande skritt. – Før beina, ikkje tramp, seier guten, jenta sklir baklengs og veivar med armane, ein trikot-tass kjem susande og sender eit irritert blikk mot desse sinkene som sperrar sporet, dei ensar han ikkje, dei er i si eiga verd, dei har ikkje eingong sett meg som smugkikar frå den blå swixen, det er vinterglede, den aller første turen med ski, det er magisk og det skjer i Oslo, i løypene, i vintrelandet.

Eg pakkkar inn jenta mi på åtte månader og set kursen mot lavande tre. I det ho ser pulken, set ho i eit kvin og viftar med armane, no er det tur, vi skal suse avgarde. Så får dei andre jamre seg alt dei vil. For vi må nyte det. Den vakraste vinteren i manns minne. Her. No.

Bjørnen møtte ein gong reven som kom luskande med eit knippe fisk han hadde stole.

"Kvar har du fått fisken frå?" spurde bjørnen.
"Eg har vore ute og fiska, herr Bjørn!" svara reven.

Så fekk bjørnen også lyst til å lære å fiske. Han bad reven seie korleis han skulle gjere det.

"Det er ein simpel kunst for deg", svara reven, "og du lærer han fort. Du skal berre gå ut på isen, hogge deg eit hol og stikke rumpa nedi; og så må du halde ho der bra lenge. Du må ikkje bry deg om at det svir litt i ho; det er når fisken bit; dess lenger du kan halde ho der, dess meir fisk får du. Og rett som det er, skal du tverrykkje opp!"

Ja, bjørnen gjorde som reven hadde sagt, og heldt rumpa lenge, lenge nede i holet, til ho hadde frose godt fast; så tverrykte han ho tvert av, og no går bjørnen der stubbrumpa den dag i dag.

Det var ein prest som var så lei og knipen med arbeidsfolka og tenarane sine; frua var snill ho, og freista stele i dei så ikkje han såg det. Men såg han ho gav dei noko, vart han vond og sa at dei kunne ete hestelort. Til slutt vart det så ille at dei ikkje fekk folk til å vere på prestegarden.

Så la frua og klokkaren over at dei skulle prøve ei råd med presten. Det var om sommaren; klokkaren skulle få presten med på ei fjellferd, og det gjekk òg. Klokkaren fekk mat med seg, men presten ingenting; dei laut kjøpa seg mat der dei fór, sa frua.

Det bar over heiar og marker, der det om vinteren hadde lege folk og køyrt bruk; der var stallar og køyter (hytter av greiner) etter køyrarane.

Dei vart både trøytte og svoltne då dei hadde gått langt innover heiane.
"Her er stall og køyter, og her er vel også folk i nærleiken, så vi kan få kjøpt oss mat", sa presten.
"Nei, her er nok ikkje folk, men vi lyt gå inn i stallen og kvile", sa klokkaren.

"Eg er så svolten", sa presten, "er her ikkje snart folk å finne, meiner du?"
"Nei, ikkje på langan lei, du lyt ete hestelort, elles kjem du til å krepere", sa klokkaren.; han gjekk bort i skogen åleine, og då åt han av maten sin.

Då klokkaren kom inn att, sat presten og jamra seg: "Eg kan ikkje eta hestelort", sa han.
"Vi treffer ikkje folk på lang tid enno", sa klokkaren, "så du må nok freiste med litt hestelort."

Dei drog seg då lenger innover heiane, så kom dei til ein stall igjen. "Her lyt me gå inn og kvile", sa klokkaren. Han gjekk inn i skogen og åt maten sin, men presten hadde ikkje anna enn hestelort å halde seg til då heller.

Slik heldt dei på til dei kom til den fjerde stallen. Då torde ikke klokkaren plage presten lenger, han var redd for at presten gjerne kunne stryke med. Folk fann dei ikkje, og folk var det nok ikkje på langan lei, sa klokkaren, "og no veit eg ikkje anna råd", sa han, "vi lyt snu heim att."

Då dei kom heim, var mest ende på presten. Frua hadde ferdig den beste mat til dei som ho hadde, og dei kosa seg og åt.

So kom arbeidsfolka òg inn og skulle ha mat. "Stell til av den beste maten til dei òg", sa presten, "hestelort er nok ikkje god å ete", sa han.

Det var ein gong ein konge. Han hadde ei dotter som var så vrien og vrang i ord at ingen kunne målbinde henne. Derfor lovde han ut at den som kunne gjere det, skulle få prinsessa og halve kongeriket attpå.

Det var nok av dei som ville prøve seg, for det er ikkje kvar dag ein kan få ei prinsesse og eit halvt kongerike i gåve. Grinda til kongsgarden stod ikkje noka stund – dei kom i flokk og følgje frå aust og vest, både ridande og gåande. Men det var ingen som kunne målbinde prinsessa.

Til sist sa kongen ut at dei som prøvde seg men ikkje kunne, skulle svimerkjast på begge øyrene med det store svijernet hans. For han ville ikkje ha dette rennet i garden sin til inga nytte.

Tre brør hadde fått vite om prinsessa. Sidan dei ikkje hadde det for triveleg heime, ville dei ut og prøve lukka og sjå om dei kunne vinne prinsessa og halve riket. Dei var vener og nokså vel forlikte, og derfor gjekk dei i følgje alle tre.

Då dei hadde kome eit stykke på veg, fann Oskeladden ein daud skjorunge.
"Eg fann, eg fann!" ropte han.
"Kva fann du?" spurde brørne.
"Eg fann ein daud skjorunge", svara han.
"Fy, kast han! Kva skal du med den?" sa dei to, som alltid trudde at dei var dei klokaste.
"Å, eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel den", sa Oskeladden.

Då dei hadde gått eit stykke til, fann Oskeladden ein gammalt vidjeband, og det tok han opp.
"Eg fann, eg fann!" ropte han.
"Kva fann du no?" spurde brørne.
"Eg fann eit vidjeband", svara han.
"Pøh! Kva skal du med det? Kast det!" sa dei to.
"Eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel den", sa Oskeladden.

Då dei hadde gått litt til, fann han eit skålbrott, og det tok han også opp.
"Gutar, eg fann, eg fann!" sa han.
"Kva fann du no?" spurde brørne.
"Eit skålbrott", sa han.
"Usj! Det var då også noko å dra på! Kast det!" sa dei.
"Å, eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel det", svara Oskeladden.

Då dei hadde komme litt lenger, fann han eit krokete bukkehorn, og like etterpå fann han maken til det.
"Eg fann, eg fann, gutar!" ropte han.
"Kva fann du no då?" sa dei andre.
"To bukkehorn", svare Oskeladden.
"Usj! Kast dei! Kva gjer du med dei?" sa dei.
"Nei, eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel dei", sa Oskeladden.

Om litt fann han ein bleig.
"Nei, gutar, eg fann, eg fann!" ropte han.
"Det var då svare til finning på deg! Kva fann du no igjen?" sa dei to eldste.
"Eg fann ein bleig", svara han.
"Å, kast han! Kva gjer du med den?" sa dei.
"Eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel den", sa Oskeladden.

Då dei gjekk over åkeren ved kongsgarden, der dei nyleg hadde breidd gjødsel, bukka han seg og tok opp ein utgådd skosole.
"Nei, nei, gutar, eg fann, eg fann!" sa han.
"Berre du fann litt vett til du kjem fram!" sa dei to. "Kva var det no du fann igjen, då?"
"Ein utgått skosole", svara han.
"Usj då! Det var noko å ta opp også! Kast han! Kva gjer du med han?" spurde brørne."Å, eg har slikt å gjere, eg har slikt å bere. Så ber eg vel den, om eg skal vinne prinsessa og halve riket", sa Oskeladden.
"Du ser ut til det du!" sa dei to, og meinte det motsette.

Så la dei inn til prinsessa. Først den eldste.
"God dag", sa han.
"God dag att", svara ho og vrei på seg.
"Det er fælt varmt her", sa han.
"Det er varmare i glohaugen", svara prinsessa. Der låg svijernet ferdig og venta. Då han såg det, gjekk det i stå for han med éin gong, og så var det ute med han.

Det gjekk ikkje likare med den mellomste.
"God dag", sa han.
"God dag att", sa ho og vrikka på seg.
"Det er fælt så varmt her", sa han.
"Det er varmare i glohaugen", svara ho. Dermed så miste han også mål og mæle, – og så var det fram med jernet att.

Så kom Oskeladden.
"God dag", sa han.
"God dag att", svara ho og vrikka og vrei på seg.

"Det var då godt og varmt her", sa Oskeladden.
"Det er varmare i glohaugen", svara ho; ho blei ikkje blidare fordi den tredje kom.
"Det var råd å få steikt skjora mi her då?" spurde han.
"Eg er redd ho sprekk", sa prinsessa.
"Å, det har inga naud, eg slår omkring dette vidjebandet", svara guten.
"Det er for romt", sa ho.
"Eg driv i ein bleig", sa guten, og tok fram bleigen.
"Feittet renn av ho", sa prinsessa.
"Eg held under dette", svara guten, han viste fram skålbrottet.
"Du er så krokete i ord, du", sa prinsessa.
"Nei, eg er ikkje krokete, men dette er krokete", svara guten og tok opp det eine bukkehornet.
"Nei! no har eg aldri sett maken!" ropte prinsessa.
"Her ser du maken", sa guten, og tok opp det andre.
"Eg meiner du er utgådd for å målbinde meg, du?" sa ho.
"Nei, eg er ikkje utgådd, men den her er utgådd", svara guten, og dro fram skosolen.
Så var prinsessa målbunden.

"No er du mi", sa Oskeladden, og så fekk han prinsessa og halve kongeriket attpå.

Reklame

Reklame er noko som folk flest elskar. Nokre TV-kanalar hatar ein fordi dei anten har veldig få eller ingen reklamepausar. Ein kanal vert hata fordi ein kan sjå ein film utan å bli minna på at damer diggar menn som bruker Axe, eller at du er stygg, men du blir pen av å smøre ein krem i trynet. Dette er jo det første og viktigaste ein lærer i livet!
 

Heilt sidan du har fått evna til å forstå reklamar, byrjar du å lære at du blir gladare av å kjøpe. Viss du ikkje har produktet som det vert reklamert for, er ikkje livet ditt så bra som det kunne ha vore. Dette er veldig viktig for alle å forstå, fordi viss ein ikkje gjer det, så blir jo ingenting selt, og det er ein tragedie!

Berre tenk deg ei verd utan presset til å kjøpe ting for å bli likt av andre. Fysj, sånn vil eg ikkje leve! Korleis kan eg ellers vise at eg er kul, og at eg har mykje pengar, viss eg ikkje veit kva som er dyrt og kult?

Berre forstill deg dronninga av England utan all dei dyre juvelane hennar. Ho hadde ikkje blitt synt mykje respekt om ho ikkje klarte å vise kven det er som er sjefen i Buckingham Palace!

Ein annen ting eg elskar med reklame, er at han finst overalt. På ein vegg rett utanfor vindauget – så utsikten blir ti gonger så fin. På tv, radio, Internett, menneske, dyr, bilar og ein million andre ting er det masse fin reklame å sjå heile tida – så eg veit kva eg skal kjøpe. Korleis skal ein kunne vite kva ein bør kjøpe i butikken utan å vite kva produkt det er som har dei mest pålitelige reklamane?

Livet hadde vore tomt utan reklame. Inga hyggeleg stemme som ringer i middagstida for å fortelje om dei flotte tilboda Telenor har. Damer ville hatt meir sjølvtillit og kunne ha spelt meir kostbare.

Postkassen hadde vore nesten  heilt tom; og kanskje verst av alt, det hadde ikkje vore tjue reklamar kvart tiande minutt til å minne meg på kor mykje gladare eg hadde vore om eg investerte i ein do-børste med garanti på tre år! Det hadde vert ei kald og grusom verd!

Endeleg fredag, dokker! Er det ikkje godt å komme heim frå skolen og kunne slappe av etter ei lang veke med masse kompliserte lekser og masete lærarar?

Fredagskvelden er utan tvil vekas høgdepunkt for meg. Eg slepp å måtte bry hjernen min med å lære tyske gloser eller å analysere ein eller annan tørr tekst. Eg kan hive skolesekken i eit hjørne og konsentrere meg om dei viktige tinga i livet, nemleg det å sjå på tv!

Kjenner du følelsen når alt er perfekt? Du har sett deg godt til rette i sofaen, potetgullet til venstre og Colaen til høgre. Favorittfilmen vert sendt kvart augneblink, og livet er herleg!

Sist fredag var ein slik dag for meg. Såg du kanskje også Titanic? Eg var klar som eit egg. Kjekke Di Caprio skulle akkurat gå om bord i skipet, da vi to blei avbrotne av ein reklamepause.

Ei dame snakka til meg: «Er du også plaga av muffinsmage?» Hæ? Eg har ikkje muffinsmage, eller? Eg slutta å ete potetgullet mitt med ein gong. Blikket vandra ned til magen, og synet som møtte meg, var sjokkerande! Magen min som hadde vore heilt fin, såg plutseleg ut som eit grettent ansikt bak alle valkane. Det var som om han skreik til meg: «Kjøp alle tablettane frå den dama – du må bli kvitt muffinsmagen!»

Da filmen endeleg heldt fram, klarte eg ikkje å konsentrere meg om filmen. Jack og Rose segla sin eigen sjø, medan eg kasta Colaen og potetgullet i boset. Slukøyrd, sette eg meg opp i sofaen og prøvde fortvila å trekkje inn magen og nyte filmen. Har du prøvd dette sjølv? Da veit du at det er umogeleg! Kvelden var øydelagd.

Men sjølvsagt var det no viktigare å fokusere på magen enn å få med seg slutten av filmen! Ikkje visste eg at magen min hadde blitt så stor, ikkje hadde eg forstått at livet mitt ikkje kunne halde fram slik, ikkje kunne eg skryte av stram og flat mage, og ikkje hadde eg forstått kor viktig kropp og utsjåande var blitt. Det er jammen godt at slike tablettar finst!

Eg heiv meg på internett og bestilte meg ein god porsjon med tablettar. Eg følte meg lettare allereie! Kvelden var redda!

Så da Titanic traff isfjellet og katasrofen var eit faktum, hadde eg funne fram skolesekken og sat ved stovebordet og pugga tyske gloser. Tenk kva reklame kan gjere med deg!


Satsar stort på hav

Pressemelding | Dato: 08.10.2018

Regjeringa har som mål at Noreg skal vere ein leiande havnasjon, og i budsjettet for 2019 så satsar regjeringa stort på havet og havnæringane sjømat, maritimt og olje- og gass.

Havnæringane skapar verdiar for nesten 500 milliardar kroner kvart år, og er kjempeviktige for norsk økonomi. Dette utgjer ein fjerdedel av den totale norske verdiskapinga. Skal vi sikre eit berekraftig velferdssamfunn, treng vi næringar som skapar verdiar og nye jobbar. Derfor er hav eit viktig satsingsområde i dette budsjettet, seier havminister Torbjørn Røe Isaksen (H).  

Eit av FNs bærekraftsmål er å bevare og bruke hav og marine ressursar på ein måte som fremmer bærekraftig utvikling. Med regjeringas havsatsing vil vi bidra til å realisere verdiskapingspotensialet i havet gjennom berekraftig vekst. Dette budsjettet er eit viktig skritt mot å nå FN sine mål, seier fiskeriminister Harald Tom Nesvik (Frp).

For 2019 foreslår regjeringa:

    Ei satsing på 30 millionar kroner til forsking på samspel i økosystemet og havets helse.
    Ei forsterka satsing på havteknologi og maritim innovasjon med 17 millionar kroner i Noregs forskingsråd. Støtte til forsking og innovasjon i havnæringane gjennom Forskingsrådet, Innovasjon Noreg og Skattefunn-ordninga er auka med 80 prosent sidan 2013.
    Ei satsing på 37,5 millionar kroner til et forskingstokt til Antarktis vinteren 2018-2019, der formålet er å styrke kunnskapsgrunnlaget for forvaltninga av krill, og krillen sin betyding for økosystema i Antarktis.

Dette er budsjettsatsingar i Nærings- og fiskeridepartementet.

Vi veit at dei nye, lønsame jobbane kjem frå havet. Og dei kjem over heile landet. Å sikre vidare berekraftig vekst i havnæringane, som er så sentrale for norsk økonomi, er høgt prioritert i dette budsjettet, seier næringsminister Røe Isaksen.
Satsinga på hav har fleire dimensjonar

Havet står høgt på dagsordenen for Noreg, både nasjonalt og internasjonalt, og denne regjeringa har lagt fram Noregs første stortingsmelding om hav i utanriks- og utviklingspolitikken og Noregs første havstrategi.

Dette handlar om vidare vekst og lønsame arbeidsplassar, at hava våre skal vere reine og rike, at forsking og bygging av kunnskap må ligg i botn for politikken, at forvaltninga skal vere berekraftig og at Noreg må stille med ein tydelig stemme i spørsmål om berekraftig havøkonomi på den internasjonale arena, seier næringsminister Røe Isaksen.

Ei rekke andre departement prioriterer også hav. I 2019 vil blant anna regjeringa legge særleg vekt på tiltak mot plast og forsøpling av hava, hente inn kunnskap om havet i nord, og opning av område for fornybar energiproduksjon til havs. Dette er saker som ligg i Olje- og energidepartementet, Utanriksdepartementet og Klima- og miljødepartementet.
