Det skal innrømmast at eg heilt har misforstått dette med fritak for avgifter til moms, parkering og bom for elbileigarar. Eg har trudd på det politikarane har sagt om at dei vil stimulere til køyrety med mindre lokal forureining som ikkje bidreg til forverring av klimaproblema ved å brenne daud dinosaur. Har ikkje vore heilt einig i at dette eigentleg er det som gjev best effekt for pengane i så måte,men har trudd på at det var difor dei gjer det.

I kveld derimot slo det meg at dette er blank løgn. Det at ein kastar pengar etter elbilane har ingenting med klimaet å gjere. Derimot er det eit kunstnarstipend!

I Noreg har det vorte ein tradisjon for at dersom du er tilstrekkeleg ubrukeleg, så får du pengar av staten. For gammal? Pensjon. For sjuk? Trygd. For dårleg til å halde beina saman? Barnetrygd og kontantstøtte. Ikkje eigna til ærleg arbeid sjølv om du er fysisk frisk og har ein IQ innan normalen? Kulturrådet gjev deg kunstnarstipend.

Men å køyre elbil er da ingen kunst, seier du? Mange av dei køyrer seg til og med sjølve? Men god kunstnar og gjengs elbilpilot har meir til felles enn ein skulle tru.

God kunst sprer glede. Eg har fått meg mang ein god latter etter å ha sett villparkerte elbilar på skrå over kvite striper på ellers tomme torg og gater.

God kunst engasjerer. Seinast denne veka har ein sinna mann i Tesla underheldt heile den norske småbyen Halden med aviskriveri og kommentarfeltharme etter å ha kjefta på to mindreårige gutar som hadde gått tur mellom skispora han meinte han hadde einerett på.

God kunst overraskar. Det er lite som er så overraskande som å komme i god flyt i 110-sonen på E6 og trur at det som ser ut som ein vanleg bil i verkelegheita er eit nestan heilt tomt batteri som beveger seg i 70 fordi dei som sit oppå det ikkje kan ta konsekvensane av sine eigne valg i livet og berre stoppe og få ladinga unnagjort så ein kan halde fartsgrensene.

God kunst har gjerne stor detaljrikdom. Å planlegge ein lengre køyretur med ein elbil innebærer ein heil del planlegging for å finne ladestasjonar med rett mellomrom slik at ein kan komme seg dit ein skal uten åoverraske (sjå over) alt for mykje og dessuten spare seg for ei hotellovernatting eller to.

Gode kunstnarar skaper sine eigne univers og har fokus på si eiga greie. Elbileigarar lever i si eiga verd der naturøydeleggjing og menneskeleg utnytting for å skaffe råstoff til batteri og straum frå vindmøller er nokon heilt andre sitt problem så lenge dei kan køyre nesten gratis og stå parkert kor dei vil uten å bidra til å betale for den infrastrukturen dei er avhengige av medan dei forteller seg sjølve - og alle andre - at dei redder planeten med å kjøpe ein heilt ny bil som ikkje lar seg reparere eller varer spesielt lenge.

Men kvifor kom denne openberringa om kunstnarstipend akkurat no ikveld?

Jo, etter jobb var eg ute og lufta hunden før eg skulle køyre eit ærend med bilen. Etter lufteturen i -9 grader kom eg tilbake til den bratte gata der eg bur. Og høyrer ein elektrisk motor som kvin og den umiskjennelege lyden av piggfrie vinterdekk i fri fart mot iseteunderlag. Det viser seg at eg hadde parkert nederst i bakken med fronten nedover, og så hadde den lokale Tesla-eigaren i ettertid parkert - oppå is- og snødekke - med snuten av Teslaen 30 cm frå min bakstøtfangar. Eg vil tru at det er på den avstanden parkeringsassistenten i den rullande datamaskina seier i frå at NO er det ok å stoppe bilen, du står tett nok. Og det fungerer sikkert fint. På sommarføre.

Men har du ein bakhjulsdreven doning på over to tonn med piggfrie vinterdekk så kan du ikkje parkere på ein slik måte at du må ta ein baklengs bakkestart på snø og is - du må halde litt lenger avstand så du i det minste kan svinge direkte ut. Men neida. Som elbilist lever ein jo i si eiga verd og den verda oppfører seg på same måte alltid,så da endte Teslamannen opp med å gjere det gode kunstnarar gjer: Skape glede. Eller, i mitt tilfelle: Fryd. Den Einaste Sanne Fryd,til og med. "Skadefryd", kallar nokon det - med eit litt nedsettande begrep.

Eg og hunden blei uansett ståande ei fin lita stund og sjå på forsøka på å komme seg avgarde, men til slutt tok medynken over og eg gjekk ned og ba han vente til eg hadde skrapa bilen og køyrt min veg. Skuffande nok gjekk han ikkje for moglegheita som god kunst gjev til å skape engasjement, så i stadenfor å vere sinna på meg fordi eg stod så teit parkert var han glad for på meg. At eg kom så beleilig og småprata til og med litt om været. Før han forsvann inn - han hadde jo ikkje teke hensyn til at han var i Noreg midtvinters så jakken låg igjen inne. Triveleg kunstnarsjel, eigentleg.

Var det eit poeng i denne historia? Ja, at ein må utvise litt meir rausheit i møte med dei som lever alternative liv og har heilt andre løysningar enn det andre kanskje ser for seg er umiddelbart gjennomførbart. Det hjelper ikkje eigentleg å bli oppgjeven og opphissa, dei evner ikkje å endre seg uansett. Eg er trass alt framleis medlem av Kyrkja,den norske- rett nok på pur faenskap, men likevel - og i vedtektene til den foreininga finnest det eit og anna gullkorn, som til dømes i Lukas 23:34 - slå det opp.

God helg!

PS. Då eg kom tilbake frå ærendet mitt hadde Teslapiloten parkert nederst der eg stod, og eg klarte jo ikkje dy meg - eg køyrde inn rett ovanfor der han stod og spann og prøvde å ta laust og rygge opp bakken. Viser seg at gammal Mercedes E-klasse med bakhjulstrekk og piggdekk fungerer mykje betre på vinterføre enn ein amerikansk batteribil, eg rygga pent opp med minimalt hjulspinn. Men det overraska vel ingen, så ikkje noko kunstnarstipend på meg.
