 родителями Татьяны Пилецкой — Людвигом Львовичем (он работал в то время в химической лаборатории) и Евгенией Давыдовной Урлаубами Кузьма Петров-Водкин познакомился в 1926 году в Шувалове. Отец Пилецкой увлекался искусством, высоко ценил творчество Петрова-Водкина, сам играл в театре в молодости, неплохо пел, писал стихи и рисовал[2]. Они продолжали поддерживать отношения в Ленинграде и в Детском Селе. Кузьма Петров-Водкин вызвался быть крёстным отцом родившейся в семье друга дочери Татьяны[3]. Тогда это не вызывало одобрения у власти, поэтому крестили её на дому на Таврической улице, пригласив священника[4]. В 1937 году Урлаубы и Петров-Водкин проживали летом в поселке Сиверский. Здесь была создана «Портрет Татули» («Девочка с куклой»). Художник решил написать портрет после одного из концертов-сюрпризов, которые устраивали сами дети — Елена Водкина, Вера и Севир Голубятниковы (дети ученика художника — П. К. Голубятникова), а также Татьяна Урлауб. Дети продемонстрировали свои таланты и достижения перед взрослой аудиторией[5]. Позже Пилецкая вспоминала:

    «Елена Водкина и Вера Голубятникова, девушки по 15—16 лет, и я маленькая рядом с ними. Но мне интересно. Игра в крокет в большом бывшем сарае, там был очень удобный утоптанный пол, и играть можно было даже в дождливую погоду… Мы готовили концерт-сюрприз для наших родителей в доме Голубятниковых. У них были большие сени с выходом на веранду. На веранде сидели зрители, наши родные, а сени были как бы сценой. Читали стихи, пели хором, и я танцевала, и, конечно, живые картины…»

    — Татьяна Пилецкая. Воспоминания[5]

Петров-Водкин, отметив грацию Таты, посоветовал Урлаубам отдать дочь в хореографическое училище, а на следующий день пригласил её позировать для портрета[4][6].

Картина «Портрет Татули» была создана за четыре сеанса. По одной версии, первоначально её приобрёл Русский музей[3]. На первой выставке Петрова-Водкина в 1963 году в музее она была представлена широкой публике. Татьяна с отцом посетили эту выставку, но под портретом увидели надпись: «Дочь рыбака». Рядом находилось изображение другой девочки, сама Пилецкая предполагала, что перепутали висевшие под полотном таблички с названиями[7]. Русский музей передал картину «Девочка с куклой» в Эстонский художественный музей, Таллинн. По другой версии, которую рассказала сама Пилецкая в интервью газете «Вечерний Петербург», Петров-Водкин не закончил портрет девочки. Его дописывал Алексей Фёдорович Пахомов, который приобрёл «Портрет Татули» у наследников умершего в 1939 году Петрова-Водкина, а потом, после смерти Пахомова, его сын передал эту картину в Эстонский художественный музей. Сама Пилецкая настаивала, что портрет никогда не был её собственностью или собственностью её семьи[8].

Алексей Пахомов и сам создал портрет юной Пилецкой, когда пробовал себя в скульптуре. Он был соседом Петрова-Водкина, вдову которого после смерти художника продолжали навещать Урлаубы. Пахомов попросил у матери Пилецкой разрешения вылепить изображение дочери. Сама артистка вспоминала сеансы как мучительный процесс: «он сажал меня на некий круглый помост и крутил-вертел его: выбирал ракурс, поворот… И наконец выбрал: девочка, завязывающая балетную туфельку. Алексей Федорович был очень сложным человеком, странным, молчаливым». Результатом работы стал сначала карандашный рисунок, а затем — фарфоровая миниатюра «Юная балерина», различные версии которой есть в Русском музее и личном собрании Пилецкой[9]. Фарфоровая статуэтка многие годы выпускалась Ленинградским фарфоровым заводом (высота — 20, размеры основания — 10,2 х 15 сантиметров)[10].

Сама Пилецкая признавалась, что всего несколько раз видела портрет, созданный Петровым-Водкиным. Один раз это произошло, когда вместе с отцом, вернувшимся из лагеря, она ходила в Русский музей на персональную выставку Петрова-Водкина, девушка тогда была растрогана до слёз. Позже, в Таллинне у Пилецкой был творческий вечер, заведующая отделом русской живописи местного музея привезла на него «Портрет Татули»[7].
Сюжет и особенности картины

Размер картины — 74 на 60 сантиметров. Техника исполнения — масляная живопись по холсту[11].

Татьяна Пилецкая одета в белое кружевное платье, держит в руках куклу, которую подарил ей отец на день рождения. Действие картины разворачивается на веранде, где находились во время сеанса художник и девочка. В углу находился мольберт, напротив него — большой круглый стол с огромным букетом (позже этот букет был изображён художником в натюрморте «Букет цветов и лампа»). Девочка с трудом удерживалась на месте, поэтому художник разрешал ей двигаться. Татьяна Пилецкая позже вспоминала направленный на неё быстрый, внимательный взгляд серых глаз художника[4].
